---
layout: basic
title: StartPilot, un outil pour faciliter la mise à jour du site
---

"http://trimartolod.free.fr/startpilot":http://trimartolod.free.fr/startpilot

h1. StartPilot : un outil pour faciliter la mise à jour du site

h2. Qu'est-ce que c'est ?

Cet outil est à destination des membres de l'association Tri Martolod, pour faciliter le travail de publication de galeries de photos et d'articles pour le site "trimartolod.free.fr":http://trimartolod.free.fr

h2. Comment ça fonctionne ?

Une fois installé, le logiciel permet de :
* sélectionner des photos depuis l' explorateur de fichiers "(*click droit/Envoyer vers/trimartolod.bat*)":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-envoyer.png

Cette commande va avoir pour effet de :
* lancer la réduction, le marquage des photos, et la génération des miniatures
* préparer une gallerie photo accessible depuis n'importe quel article
* générer automatiquement un squelette de l'article (et ouvrir un éditeur dessus, pour ajouter votre prose)
* "lancer automatiquement les moulinettes de conversion":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-local.png, et l'affichage du site en "local dans votre navigateur":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-localhost.png

h2. Et ensuite ?

Une prochaine version cherchera à envoyer directement les nouveaux fichiers générés sur le site.

En attendant, il faut envoyer au webpasteur les fichiers suivants :
* l'article (le dernier fichier .textile qui a été généré sous *c:\startpilot\tm\_posts\*)
* la gestion de la gallerie photo (le dernier fichier .html qui a été généré sous *c:\startpilot\tm\_includes\*)
* Les photos réduites et leurs miniatures générées sous *c:\startpilot\tm\infos_asso\<année en cours>\<nom du répertoire>*

<nom du répertoire> correspond au nom du répertoire d'ou viennent vos photos à l'origine. Ce nom est aussi utilisé pour le nom du fichier de l'article et de la gallerie photo.

Tous ces fichiers seront insérés automatiquement dans un .zip (sous *C:\startpilot\modifs.zip*) à envoyer directement par mail.

Ce fichier peut contenir plusieurs articles et plusieurs galleries au fur et à mesure que vous les créez. Pensez à  expédier régulièrement *modifs.zip* (puis à le détruire) pour que ce fichier ne grossisse pas trop.

Il est même possible de modifier un article existant, celui-ci sera placé automatiquement dans *modifs.zip* à condition que la "moulinette de conversion":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-local.png soit en train de fonctionner.

h2. Quelques recommendations pour gérer et classer vos photos :

- extension .jpg, .JPG, .jpeg, .png  
- classer les photos dans des chemins sans espaces ni accents (ex: '20100919_photos_beniguet' au lieu de 'Photos Béniguet')
- pas d'espaces ou d'accents dans le chemin des photos (à re tester) (ex: 'C:\MesPhotos\AssociationTriMartolod' au lieu de 'c:\Mes Photos\Association Tri Martolod')
- si possible, mais là je pinaille, mettre la date dans le nom du répertoire (ex: '20100919_photos_beniguet' au lieu de 'Photos Béniguet'), au format AAAAMMDD, c'est à dire Année, Mois, jour

N'éditez les fichiers qu'avec "Notepad++Portable":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-local.png, ou un autre éditeur qui respecte l'encodage des fichiers.
C'est un éditeur de texte pratique qui peut vous servir à d'autres usages.

h2. Je le veux !

* Windows (testé XP Pro SP3)  "télécharger pour Windows":http://trimartolod.free.fr/startpilot/download/

* Linux et MacOS  
Les différents composants ont été utilisés sous Linux depuis longtemps (voir crédits), et sous MacOS cela ne devrait pas poser de gros problèmes. 
A suivre, ou demander des instructions pour installer les composants et récupérer les sources du site.
Le fichier trimartolod.rb est documenté, fonctionne sous linux et fait la grosse part du boulot. Adapter le  fichier de config startpilot.yml en ~/.startpilot


h2. Notes

Selon les machines, la re-génération du site en local peut prendre un peu de temps : l'affichage en local ("http://localhost:4000":http://localhost:4000) n'est pas disponible tout de suite, il faut la plupart du temps réafficher depuis le bouton du navigateur.

Tant que la moulinette de conversion tourne, vous pouvez modifier le fichier de l'article : chaque sauvegarde du fichier redéclenche une génération des fichiers.
Une fois terminé, vous pouvez fermer toutes les fenêtres que l'outil a ouvert.

Il est possible de "relancer la moulinette de conversion seule":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-local.png  par exemple pour créer un article sans photos.

Si vous avez oublié une photo dans une gallerie, il suffit de sélectionner les photos manquantes et de recommencer "(*click droit/Envoyer vers/trimartolod.bat*)":http://trimartolod.free.fr/startpilot/startpilot-envoyer.png

h2. Crédits

* "Jekyll":http://github.com/mojombo/jekyll, "jekyll_ext":http://github.com/rfelix/jekyll_ext
* "ImageMagick":http://www.imagemagick.org/
* "Ruby":http://ruby-lang.org/fr/
* "Notepad++":http://notepad-plus-plus.org/ ("Portable":http://portableapps.com/apps/development/notepadpp_portable)
* "Syncftp":https://github.com/glejeune/syncftp

h2. License

"GPLV3":http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html pour les sources de l'installeur et les fichiers à la racine de c:\startpilot\tools

Voir les autres logiciels pour leurs license respectives

h2. Sources

"https://github.com/danc/startpilot":https://github.com/danc/startpilot
Le reste est accessible en clair à partir des fichiers installés sous c:\startpilot et dans le répertoire SendTo de l'utilisateur

Notamment, on y trouve sous c:\startpilot\tools  les versions allégées de ruby, imagemagick, et Notepad++Portable


h2. Reste à faire

* La synchronisation avec le site


"Plus de détails":https://github.com/danc/startpilot/blob/master/CHANGES.textile

h2. Additions à startpilot

Quelques petits installeurs supplémentaires pour windows, à installer *après* startpilot

---

* "Reduire photos":http://trimartolod.free.fr/startpilot/download/reduire-photos.exe
Vous permet de réduire vos photos facilement avant de les envoyer par mail par exemple.
Installé dans le menu 'click droit/envoyer vers.../reduire_photos.bat' de l'explorateur,
permet de réduire les photos dans un sous répertoire www du répertoire courant,
en 120 points par pouce (suffisant pour un écran d'ordinateur) 
et en taille 1024 pixel max, avec une qualité jpeg 80%

---

* "Trimartolod Data":http://trimartolod.free.fr/startpilot/download/TriMartolod_Data.exe
Contient la dernière mise à jour des fichiers sources des articles, des modèles de gallerie photo, feuilles de style, ... pour générer le site en local avec startpilot.

Un fichier zip contenant les mêmes fichiers est régulièrement mis à jour "ici":https://github.com/danc/trimartolod.free.fr/zipball/master
